# 27.1 架构拓展及集群介绍
## 1. 架构拓展
### 1.1 分散用户请求
单台计算受限于本地的存储资源，计算资源等各种资源的额限制，单台服务的响应能力有限。比如我们的单台 nginx 服务最多能并发响应 2 万个用户。当并发请求数超过此限制时，我们有两种优化方式:
1. 换一台计算能力更强的计算机，这种方式我们称之为向上扩展(scale up)
2. 将并发请求按照特定的调度算法分散到多台计算上，这种方式称为向外扩展(scale out)，多台计算的组合就称为集群(cluster)

集群主要分为三类，此处的用于分散用户请求的集群称为负载均衡集群(Loader Balance Cluster)。分散用户请求有一个前提，每个用户请求都是独立可分离的。然后这可能会存在一些问题:
1. 难以完全追踪用户状态，因为用户可能会被调度到不同的机器上
2. 某用户的写操作会被单台服务器所承载，当对新上传资源的请求被调度到其他服务器，将无法获取此资源

对于第一个问题，web 服务通常使用 cookie 和 session 追踪用户，我们需要想办法让集群内的所有服务器能共享 session 信息，这样就能追踪用户状态。session 共享有三种方式:
1. session 绑定，将来自同一用户的请求始终发送同一服务器，这种方式并没有共享 session，当服务器挂机之后 session 可能会丢失，因此需要 session 持久化。用户识别有两种方式，一是 IP，而是用户 cookie，因为 SNAT的存在 cookie 更准确
2. session 复制集群，每个服务器都拥有集群上所有服务器的 session 会话，因为 session 会在集群内传输，会极大的占用带宽与内存资源。
3. session 服务器，将 session 保存在共享的内存服务器中，每台服务器从session 服务器中获取 session。但此时 session 服务器是单点故障所在(Single Point of Failure, SPoF)

对于第二个问题，我们可以将用户写操作放到共享存储上。通常用户的数据分为三类，我们可以将其分别存放在不同存储介质中
1. 结构化数据，通常存放在关系型数据库中
2. 半结构化数据，通常存放在 NoSql 中，比如 mongo
2. 非结构化数据，比如图片，我们可以存在分布式文件系统之上

### 1.2 负载均衡器
用户的请求需要分散到多台服务器上，负责分散用户请求的服务器称为负载均衡器或分发器或调度器。因此我们的 web 服务框架将如下所示。

！[web_fram](../images/27/web_frame.jpg)

调度器在分发用户请求时，有不同的调度算法，不同的调度算法会依据不同的标准分发请求。此时负载均衡服务器将是最大的单点故障所在，我们需要对其做冗余。我们需要提供另一台备用服务器，当负载均衡服务器迭机之后，能够取代其继续提供服务。这种提供冗余能力的服务器组合我们称为高可用集群(High Availability)。

## 2. 集群介绍
集群(Cluster) 可分为三类:
- LB：负载均衡集群 Load Balancing
    - 软件实现有:
        - `lvs`, `haproxy(mode tcp)` (传输层)
        - `haproxy`, `nginx` (应用层)
        - `ats(apache traffic server)`
    - 硬件实现有:
        - `F5 BIG-IP`
        - `Citrix Netscaler`
        - `A10 A10`
        - `Array`
        - `Redware`
- HA：高可用集群，High Availability,实现包括
    - `heartbeat`
    - `corosync + pacemaker`
    - `RHCS: cman + rgmanager`
    - `cman + pacemaker`
    - `keepalived`
- HP：高性能集群  High Performance，
    - 作用: 用于集合 CPU，以提供更高的计算能力，最典型就是现在的超级计算机

### LB 集群
按照工作的协议层次 LB集群可以划分为
1. 传输层: 通用，实现包括lvs, nginx(stream), haproxy(mode tcp)
2. 应用层: 专用，只能应用于特定协议，实现包括
    - http: nginx(http), httd, haproxy(mode http)
    - fastcgi: nginx, httpd
    - mysql: ProxySQL

### HA 集群
HA 集群有一个可用性评价标准: `A=MTBF/(MTBF + MTTR)`
1. MTBF: 系统可用时间
2. MTTR: 平均修复时间

### 分布式系统
当前对于大量计算的需求是通过分布式系统满足的，分布式系统包括分布式存储和分布式计算。
