# 6.6 数组
本节我们来学习 bash shell 编程的第六部分数组。

## 1. 数组
数组和字典是编程中非常常用的数据结构，但是 bash 对它们支持都比较有限。原因我们在本章第一节就说过，bash 本质上并不能算一种语言，因此也很少被拿来做复杂的编程。它更适合利用 Linux 中已有的命令完成特定功能。所以 bash 对复杂数据结构的支持很有限。**bash 4.0 之后才开始支持字典，默认也只支持一维数组**。下面我们将通过数组的声明，赋值和引用来讲解数组的使用。

bash 中字典又称为关联数组，使用方式与数组基本一致，只是将数字索引改为，字符串索引即可

### 1.1 数组声明
数组和字典的声明:
1. 数组声明: `declare -a`
2. 字典声明: `declare -A`， bash 4.0及以上才支持，必需显示声明


### 1.2 数组的赋值
bash 中的数组有多种赋值方式，常用的如下所示

|赋值方式|语法|
|:---|:---|
|一次只赋值一个元素| `a[0]=$RANDOM`|
|一次赋值全部元素| `a=(red blue yellow green)`|
|只赋值特定元素| `a=([0]=green [3]=red [2]=blue [6]=yellow)`|
|用户输入|`read -a ARRAY`|

```bash
# 数组赋值支持通配符
logs=(/var/log/*.log)

# 字典赋值
declare  -A  world
world[us]="america"
echo  "${world['us']}"

# 向非稀疏数组追加元素
ARRAY[${#ARRAY[*]}]=value
```

### 1.3 数组的访问
变量引用可以使用 `${VARIABLE}`,而数组的访问就是在此基础上添加上要访问的索引。需要特别注意的是数组引用 `{}`不可省略，否则`[index]` 会被当作普通字符对待
1. 用索引访问:
	- `${ARRAY[index]}`
  - `${ARRAY}`: 没有下标时，默认引用索引为 0 的元素
3. 访问整个数组：
 	- `${ARRAY[@]}`: 每个参数是一个独立的串
 	- `${ARRAY[*]}`: 所有参数是一个串
2. 数组的长度:  
	- `${#ARRAY[*]}`
	- `${#ARRAY[@]}`
  - 附注: `${#ARRAY}`: 表示数组第 0 个元素的字符串长度
4. 数组切片:
	- `${ARRAY[@]:offset:number}`: 取出偏移两之后特定数量的元素
	- `${ARRAY[@]:offset}`：取出偏移量后的所有元素
	- `${ARRAY[@]}`: 取出所有元素
  - 说明: `offset`是偏移的元素个数,`number` 是取出的元素的个数

```bash
tao@hp$ world[0]=us
tao@hp$ echo ${#world[*]}  # 数组长度
1
tao@hp$ echo ${#world}     # 数组 0 元素的字符长度
2
```

### 1.4 从数组中删除元素：
`unset ARRAY[index]`


## 2. 数组使用示例
#### 示例 1
定义一个数组，数组中的元素是/var/log目录下所有以.log结尾的文件；统计其下标为偶数的文件中的行数之和；

```bash
#!/bin/bash
#
declare -a files
files=(/var/log/*.log)

declare -i lines=0

for i in $(seq 0 $[${#files[*]}-1]); do
  if [ $[$i%2] -eq 0 ]; then
    let lines+=$(wc -l ${files[$i]} | cut -d' ' -f1)
  fi
done

echo "Lines: $lines."
```

#### 示例 2
生成10个随机数，升序排序

```bash
#!/bin/bash
#
for((i=0;i<10;i++))
do
  rnd[$i]=$RANDOM
done

echo -e "total=${#rnd[@]}\n${rnd[@]}\nBegin to sort"

for((i=9;i>=1;i--))
do
  for((j=0;j<i;j++))
  do
    if [ ${rnd[$j]} -gt ${rnd[$[$j+1]]} ] ;then
      swapValue=${rnd[$j]}
      rnd[$j]=${rnd[$[$j+1]]}
      rnd[$[$j+1]]=$swapValue		
    fi
  done
done

echo ${rnd[@]}
```
